Un petit cours que je fais toujours, qui
n'existait pas auparavant.
C'est un petit cours de quelques diapositives
où j'essaye de vous montrer une tumeur
très fréquente.
Ce n'était pas enseigné, mais je l
'enseigne pour vous sensibiliser sur le rétinoblastin.
Le rétinoblastin, on continue à avoir des catastrophes,
on continue à avoir des malades non diagnostiqués
à temps.
Vous le savez très bien, dans notre pays,
il y a la cancérigénité qui est très
importante et le taux de rétinoblastom est très
fréquent.
Donc, on peut l'appeler le rétinoblastom en
images, production, physiopathes, génétiques, diagnostics positifs, diagnostics
et traitements.
Alors, le rétinoblastom est la tumeur maligne oculaire
la plus fréquente chez l'enfant.
Son incidence est de 1 sur 15 000,
1 sur 20 000 naissances avec un sexe
ratio de 1,5 sur 1.
Il y a deux types de rétinoblastom.
Il y a le rétinoblastom inlatéral, sporadique, 60
% des cas, il y a le rétinoblastom
bilatéral, parfois trilatéral, parfois trilatéral, je vais vous
expliquer.
Dans 40% des cas, le sporadique, c
'est un âge plus avancé, 3 ans, 4
ans, 2 ans.
L'héréditaire, c'est toujours très précoce et
c'est toujours héréditaire.
Le sporadique, il est non-héréditaire, je vais
vous expliquer ça sur le plan génétique.
Très simple, parce qu'il a été très
étudié, le rétinoblastom inlatéral, 2 à 3 ans,
pas d'hérédité, le rétinoblastom bilatéral, 25 à
40%, il survient en général à l'âge
de 6 mois et l'hérédité est fréquente.
Qu'est-ce qui se passe ?
Au niveau du chromosome 13, il y a
les chromosomes qui sont normaux et il y
a en plus le RB protéine qui est
une protéine, on peut dire inhibitrice.
Qu'est-ce qui se passe au niveau
du rétinoblastom ?
C'est un modèle de développement tumoral par
défaut d'anti-encogènes, c'est-à-dire
c'est une protéine qui protège contre le
rétinoblastom.
Et lorsqu'elle est absente, qu'est-ce
qui va se passer ?
Il va se passer qu'il va y
avoir le gène RBA qui va se manifester,
ce gène RBA, c'est celui qui code
pour la protéine et donc il va jouer
un rôle suppresseur de la tumeur.
Il est situé sur le bras long du
chromosome 1, la bande 13Q1,4, un rôle
majeur dans la régulation cellulaire.
Donc, qu'est-ce qui va se passer
au niveau du rétinoblastom ?
Au niveau du rétinoblastom, il va y avoir
une mutation.
Parfois, cette mutation ne va intéresser que les
cellules rétines et parfois la mutation est tellement
très importante qu'il va intéresser toutes les
cellules de l'organisme.
Lorsqu'il n'intéresse que les cellules rétines,
il va donner un rétinoblastom localisé qui existe
au niveau de l'œil et qui est
souvent unilatéral.
Mais lorsqu'il va intéresser toutes les cellules
de l'organisme, il va donner un rétinoblastom
bilatéral parce que l'anomalie existe dans toutes
les cellules de la rétine mais il peut
aussi donner un pénialon, donc ça va devenir
une tumeur trilatérale.
La gravité des rétinoblastom bilatérales, et je sais
de quoi je parle, c'est que ce
sont des malades qu'il faut surveiller toute
leur vie parce que toute leur vie, ils
peuvent développer une tumeur par la suite.
J'en ai l'exemple le plus typique,
c'est un jeune qui a suivi toute
ma carrière, qui a suivi toute ma carrière
pratiquement, je l'ai vu il avait six
mois, c'était en 1995.
Combien d'années ?
28 ans, maintenant il a 28 ans, j
'ai une photo avec lui, maintenant il a
28 ans, il est de grande taille et
donc malheureusement, je le dis avec beaucoup de
regret, parce que je l'ai suivi depuis
plusieurs années, l'œil est resté stable, parce
qu'on avait envoyé déjà, on n'avait
pas de traitement conservateur au Maroc, on l
'avait envoyé à Genève, à Lausanne, pour subir
un traitement conservateur et ils avaient fait une
radiothérapie sur l'œil le moins atteint et
sur l'autre œil, ils ont fait une
nucléation.
Je l'ai suivi après, pendant plusieurs années
et malheureusement, ces dernières années sont très malheureuses
pour lui, parce qu'il a développé une
tumeur visible au niveau de la viscée et
c'est insarquant, parce qu'il développe du
tumeur, loin de la radiothérapie, parce qu'on
fait généralement de la radiothérapie et parfois on
dit écoutez peut-être que c'est la
radiothérapie qui a induit une tumeur.
Non, ils peuvent faire des tumeurs loin, parce
qu'ils ont justement l'anomalie qui intéresse
tout le monde.
Et maintenant, il est vraiment dans un état
un petit peu grave.
D'ailleurs, je dois demander à professeur Tehan,
qu'est-ce qu'il en est ?
Je dois me rappeler pour lui demander, oui,
tout à fait.
Rien que pour vous dire, un rhythme bilatéral,
un nucléaire à temps, pas de chimiothérapie, pratiquement
on le voit pour des contrôles, mais en
général, ils sont stables toute leur vie.
Un rhythme bilatéral, c'est un suivi à
long terme.
Alors, quels sont les signes les plus fréquemment
rencontrés pour diagnostiquer un rhythme bilatéral ?
Le strabisme et la leucocorée.
Et devant tout strabisme, toujours faire un fondé,
toujours.
Il y a des malades qui ont été
rééduqués pour strabisme alors qu'ils présentent une
anomalie au niveau de la rythme, en particulier
en rythme de blessure.
Donc la leucocorée, c'est un reflet pupillaire
blanchâtre, œil de chat, la visualisation directe de
la tumeur à travers l'œil pupillaire.
Et le strabisme témoigne d'une mauvaise vision.
À chaque fois que vous avez une mauvaise
vision, l'œil se divise.
Inférieure à 7 ans, il se divise en
dedans, c'est ce qu'on appelle isotropie.
Supérieure à 7 ans, il se divise en
dehors, c'est ce qu'on appelle exotropie.
Donc toujours l'ombliopie chez l'enfant, inférieure
à 7 ans, ça se divise toujours à
l'intérieur.
Donc consultation urgente en ophtalmologie avec examen de
fond d'œil.
Quelles sont les circonstances plus rares ?
C'est les formes évoluées pour lesquelles les
symptômes initiaux ont été négligés.
Et je commence à être un historien plutôt
que je raconte des histoires.
Moi j'en ai vu les rétines aux
blesses, j'en ai vu.
Je peux vous dire une chose, c'est
qu'actuellement, Dieu merci, on reçoit de moins
en moins les cas caricaturaux, les cas catastrophiques.
Parce qu'on recevait des exophtalmiques, on recevait
des malades avec des tumeurs qui envahissent le
cerveau.
Heureusement maintenant, grâce à une prise en charge
beaucoup plus adéquate.
Comme lorsque je parlais de trachome, c'est
la même chose dans les rétines aux blesses.
J'en ai vu des exemples, j'en
ai vu.
Et je me rappelle très très bien d
'une très belle observation que je faisais à
casa pour les externes, et c'était une
observation magnifique.
Je la trouve magnifique moi.
Non, parce que c'est un petit enfant
qui a consulté en privé, je me rappelle
très très bien, il était algébien, et il
a consulté pour douleurs osseuses.
Le type, le médecin qui l'a examiné,
a pensé à une sinusite.
Il a demandé une radio.
Je me rappelle très très bien parce que
j'avais la radio, parce qu'on l
'a récupérée, on a fait des observations.
C'est très pratique sur le plan pédagogique,
parce que ça démontre, avec les tumeurs aux
blesses, comment ça peut évoluer.
Il a reçu l'image, et sur l
'image, nous, on l'avait appris.
Certainement, il n'y avait pas d'interprétation
de radiologue, c'était des radios faites chez
un technicien ou quelque chose comme ça, je
ne me rappelle plus.
Et sur la radio, je montrais la radio
toujours aux externes, en leur disant, regardez bien
le cadre orbité, on trouve une calcification.
Donc, le médecin a donné un antibiotique pour
sinusite, et il a envoyé le patient.
Le patient a toujours mal, le petit enfant
a toujours mal au niveau de l'orbite.
Il est revenu le voir.
Qu'est-ce qu'il a fait ?
Il a dit, on va faire une échographie.
Il l'a envoyé chez un radiologue.
Le radiologue a fait l'échographie.
Qu'est-ce qu'il a trouvé ?
Il a trouvé un décollement de RITI.
D'ailleurs, c'est écrit décollement de RITI.
C'est une échographie faite par un radiologue,
donc ce n'est pas un ophtalmologue.
C'est pour ça qu'on le dit,
on le répète, l'échographie oculaire doit être
faite par l'ophtalmologue parce qu'il sait
ce qu'il cherche.
Donc, il l'a trompé.
Attention, le radiologue a écrit décollement de RITI
congénital.
L'enfant, entre 5 et 7 ans, je
me rappelle plus une observation que j'avais
à Kazar.
Il a dit, il n'y a rien
à faire.
Il est parti.
Donc, on récupère le patient après avec une
exophtalmie énorme.
Enorme exophtalmie.
Malgré tout ce qu'on va faire pour
ce patient, je crois qu'il est décédé
parce qu'il y avait un envahissement cérébral
et l'envahissement cérébral est synonyme de décès
chez ces jeunes enfants parce qu'il y
a un envahissement nerveux.
Le ritinoblastom est une tumeur ritinienne qui ne
se propage pas les voies nerveuses.
Donc, l'envahissement cérébral est fréquent.
Donc, cette observation, heureusement, je vous le dis,
actuellement les pédiatres sont très sensibilisés à ceci,
à l'ostrabisme, à la leucocorie et l
'on voit le malade très rapidement pour être
diagnostiqué.
L'examen systématique peut être fait chez le
sujet Harris, porteur de mutations de gènes RBA,
la fratrie d'un nourrissant.
D'ailleurs, on a trouvé des ritinoblastomes chez
certains parents.
Voilà des formes de ritinoblastomes très évoluées, exophtalmiques,
qu'on ne doit plus voir.
On ne doit plus voir.
Envahissement de la chambre antérieure avec des cellules,
FMA, cellulite orbitale.
Malheureusement, on a reçu dernièrement un patient avec
cellulite orbitale et peut être parce qu'il
témoigne d'une extension à l'intérieur de
l'orbite, récidive orbitaire.
Voilà un schéma très démonstratif de la tumeur.
Il y a un décollement de ritines, mais
méfiez-vous à chaque fois que vous avez
un décollement de ritines chez un enfant.
Pensez aux ritinoblastomes.
D'ailleurs, je pense que ces messages qu
'on répète à chaque fois aux externes, aux
jeunes médecins, c'est ce qui a permis
d'alerter les gens à chaque fois que
vous avez un astrabisme, une leucocorie.
L'étiologie la plus fréquente de la leucocorie
chez l'enfant, c'est quoi ?
C'est la cataracte quand je dis ça.
Nous, on vous dit, pensez aux enfants, pour
l'examiner, il doit être sujet à un
examen sous anesthésie générale avec fond de œil.
Et cet examen, dans le cas de ritinoblastome,
il va nous dire que c'est un
ritinoblastome et dans le cas d'une cataracte
congénitale, ça va apparaître.
C'est une cataracte congénitale, ça ne pose
pas de problème.
Donc, il y a deux formes, l'endophytique,
l'exophytique, l'infiltrante.
Tout ça, c'est une affaire de spécialité.
Endophytique, exophytique, la forme infiltrante diffuse.
Examen des parents, toujours à la recherche des
formes régressives, héréditaires, on trouve des petits tumeurs
qui ont régressé.
Ça veut dire que les parents ont développé
une forme régressive.
Et l'examen des sujets à risque, porteur
de délicesions RB1, l'œil ADELF d'un
enfant porteur d'un ritinoblastome inaltéral.
Toujours, toujours, toujours.
Lorsque vous recevez un enfant qui présente une
tumeur, un ritinoblastome, le cocori, examinez l'autre
œil.
Parce que c'est l'autre œil, on
trouve des tumeurs très périphériques, multifocales, qui témoignent
qu'il y a le gène présent qui
témoigne de ceci.
Donc, collaboration pédiatres, ongologues, radiologues, pédopsychiatres,
généticiens et anapathes est essentiel pour une meilleure
prise en charge pour l'enfant et son
entourage.
L'échographie, il peut être très intéressant en
montrant des calcifications intralésionnelles.
L'examen de référence, c'est la TDM
et l'IRM qui permettent de montrer les
calcifications, l'étendue glucorégionale et la teinte du
quiasma.
L'anapathe, il va montrer les fameuses cellules
en rosettes, un noyau volumineux, hyperchromatique, prévasophile, nombreuses
méthodes.
Il y a une classification qui a un
intérêt thérapeutique.
Thérapeutique, c'est une classification qui classe la
tumeur, s'il est proche de l'épaule
postérieure, c'est des périphériques en fonction de
son diamètre.
Il y a une autre classification, c'est
la classification internationale, selon la taille de la
tumeur.
Regardez, la taille en augmentant et il va
donner donc une classification beaucoup plus importante.
Voici une pièce, un anapathe d'une tumeur,
d'un retinoblaston, l'aspect de tumeur blanchâtre.
Lorsqu'on opère un retinoblaston, la chose la
plus importante, déjà on fait le check-in
préopératoire, ça veut dire grâce à la TDM,
grâce à l'ARM, il n'y a
pas d'envahissement du nerf optique, parce que
le plus important c'est le nerf optique
et la sclère.
La sclère, ça va s'étendre vers l
'extérieur, le nerf optique, ça va s'étendre
en général.
En général, c'est une tumeur qui ne
s'étend pas le nerf optique, donc déjà
lorsqu'on ne trouve pas de lésions au
niveau du nerf optique, au niveau de la
pièce opératoire, il faut prendre une bonne partie
du nerf optique, comme ici, pratiquement du 4
mm ou de 3 mm, pour étudier s
'il y a un envahissement du nerf optique.
Et ça a un intérêt pratique pour le
traitement.
La chirurgie, ce n'est pas comme n
'importe quel tumeur, vous allez faire une biopsie,
puis vous allez traiter comme ça.
Lorsqu'on a un envahissement du nerf optique,
on traite par chimiothérapie, par d'autres traitements.
Lorsqu'on n'a pas de lésions au
niveau du nerf optique, on va enlever la
tumeur en entier avec l'œil, et en
fonction de l'atteinte ou non du nerf
optique, on va faire un traitement adjuvant.
Si vous avez une atteinte du nerf optique,
on va associer la chimiothérapie post-opératoire et
la radiothérapie post-opératoire pour diminuer le risque
d'envahissement cérébral.
Alors qu'une tumeur qui a été enlevée
sans envahissement scléral, sans envahissement du nerf optique,
en principe l'enfant est guéri.
D'ailleurs, après un suivi pré-lentemps, on
retrouve le même résultat que ceci.
Donc, le traitement idéal et le traitement le
plus important pour le rhétinoblastome, unilatéral chez la
chirurgie, en fonction de l'atteinte du nerf
optique ou non, chimiothérapie.
Voilà un rhétinoblastome trilatéral avec une tumeur au
niveau de la glande pinéale qui est existante
ici.
Voilà une tumeur localisée chez un enfant atteinte
de rhétinoblastome bilatéral.
Comment je sais que c'est un rhétinoblastome
bilatéral ?
Le rhétinoblastome, c'est une tumeur localisée.
Lorsque vous avez une tumeur multifocale à différents
endroits, c'est un rhétinoblastome bilatéral.
Voilà une petite tumeur dans le cadre d
'un rhétinoblastome bilatéral.
Souvent, ces tumeurs, on les découvre lorsqu'on
fait l'examen de l'œil ADELF.
Et vous imaginez, chez un enfant en bas
âge, faire l'inucléation des deux côtés, c
'est toujours dramatique.
Donc, qu'est-ce qu'on essaie dans
le rhétinoblastome bilatéral ?
On essaie d'enlever l'œil le plus
atteint, celui qui a ramené le malade à
consulter, et l'œil le moins atteint, en
fonction de la localisation de la tumeur, loin
de la papille, loin de la macula, au
niveau de la périphérie.
On a plusieurs thérapeutiques.
Il y a les thérapeutiques qui utilisent la
criotte, il y a les thérapeutiques qui utilisent
la photothérapie, il y a les thérapeutiques qui
utilisent le laser.
Et actuellement, comme les injections intraoculaires se sont
développées de façon très importante, il y a
des injections de chimiothérapie à l'intérieur de
l'œil.
Donc, on essaie d'injecter la chimiothérapie, soit
en intravitriens, pour diminuer ces tumeurs, associées évidemment
à d'autres traitements, en particulier la radiothérapie.
Et il y a même certaines équipes très
spécialisées dans le rétinoblastome qui font des injections
intra-artérielles, avec embolisation, pour tuer la tumeur
et agir in situ de la tumeur.
Il y a des équipes maintenant qui utilisent
ces thérapeutiques.
Ça, c'est les classifications.
Groupe A, petit tumeur périphérique.
Groupe B, tumeur supérieur à 3 mm.
Groupe C, énorme tumeur.
D, diffusion.
D, tumeur avec extension diffuse.
Groupe E, tumeur qui envahit le segment antérieur.
Alors, les principales diagnostics différentiels.
Cataracte chez l'enfant, strabisme fonctionnel organique chez
l'enfant.
Maladie d'occulte.
L'infestation par le toxocara.
La persistance du vétéripérimitif.
Certaines formes d'uveillite.
Intérêt des examens, donc, complémentaires.
Le traitement, il y a des traitements conservateurs.
C'est la cryo, la thermothérapie, la chimie
et la radiothérapie.
Non conservateur, c'est les nucléations.
Mini-exantération.
Mini-exantération lorsque vous avez une extension à
l'extérieur de l'œil, mais sans atteindre
des paupières.
Donc, on fait une mini-exantération.
Et l'exantération lorsqu'on enlève aussi bien
les paupières, le reste de l'orbite avec
le globe oculaire.
Bon, voici des schémas de la nucléation.
Voici un ritinoblastome opéré, une nucléation plus prothèse,
qui permet donc une récupération esthétique très intéressante.
Voilà ce que j'avais à vous dire
sur le ritinoblastome.
A retenir ces images, parce que lorsque vous
allez passer dans les services, peut-être que
vous n'allez pas rencontrer un ritinoblastome.
Je les vois de moins en moins.
Il y a la loi de Syrie.
De temps en temps, on a des forums
qui remplissent le service.
Mais dernièrement, je crois que le ritinoblastome est
de moins en moins observé.
Je ne sais pas comment ça s'explique.
Mais dans notre pays, il y a énormément
de consanguinité.
Donc, vous allez être ramené à voir des
ritinoblastomes.
Quelle que soit votre spécialité, retenez le réflexe
toujours.
Lorsque vous avez le coucouris, lorsque vous avez
un stravisme, envoyez le malade à un ophtalmologiste.
C'est lui qui va faire un examen
sous anesthésie générale et qui va permettre d
'asseoir un diagnostic.
Voilà, je vous remercie.